２０２５年４月開幕の大阪・関西万博をめぐり、参加国・地域が独自に設計・建設する「タイプＡ」パビリオンが当初予定していた５６施設から８施設が減り、４８施設になったことがわかった。また４８施設のうち、約３割にあたる１６施設の建設事業者がいまだ決まっていない。着工したのは、１２日時点で１４施設にとどまる。▼３１面＝建築の挑戦と課題

　万博は１３日で開幕まで１年となる。朝日新聞は日本国際博覧会協会（万博協会）や大阪市などにタイプＡパビリオンの建設状況を取材した。
　タイプＡは、１９７０年の大阪万博のアメリカ館やソ連館のように建物自体が展示物とされ、「万博の華」とも呼ばれる。施設数が減れば、協会が想定した万博の魅力が薄れる可能性がある。
　万博協会は明らかにしていないが、万博では、昨年８月時点で６０カ国がタイプＡの出展を計画。北欧５カ国は共同で一つの建物をつくるため５６施設が見込まれていた。
　だが、人手不足などで参加国と建設事業者との交渉は難航。昨年７月にタイプＡの建設の遅れが表面化した。ブラジルなど３カ国は万博協会が代わりにプレハブ工法で建設し、建物に内外装だけを施す「タイプＸ」に変更。また、スロベニアなど４カ国は協会が建てた建物の一定区画を間借りする「タイプＣ」に。メキシコは財政事情で、昨年秋に万博への参加自体を取りやめ、タイプＡは計８施設が減った。
　万博協会は、タイプＡに関するガイドラインで、１０月中旬までに建設や外装を終え、来年１月中旬には内装なども仕上げるよう各国に求めている。しかし、タイプＡ建設の最初の手続きである「基本計画書」を大阪市に提出している施設は、１２日時点で約４０施設。残り１０施設ほどが提出していないとみられる。
　計画書の提出後、着工までに必要な市などの審査では、これまで多くの国が３カ月以上かかっている。未提出の国は、着工が早くても夏以降になりかねない状況だ。
　さらに、今年４月からは、建設業界にも労働基準法に基づく時間外労働の上限規制が適用。人手の確保がさらに難しくなり、建設事業者が決まっても予定通りに工事が進まない可能性がある。


２０２５年開催の大阪・関西万博をめぐり、大阪府の吉村洋文知事は１６日、参加国・地域が独自に設計・建設する「タイプＡ」の海外パビリオンが「４０前後」になるとの見方を示した。記者団の取材に答えた。
　タイプＡは昨年８月時点で６０カ国５６施設の出展を予定していた。しかし、建設業界の人手不足などで各国の準備は難航。運営主体の日本国際博覧会協会は準備が遅れている国に対し、協会が簡素な建物を建てて引き渡す「タイプＸ」や、協会の建物内に間借りしたスペースに出展する「タイプＣ」への移行を促してきた。
　その結果、今月１２日までに計７カ国がタイプＸやタイプＣに移行。メキシコは撤退を表明した。残る５２カ国がタイプＡの準備を進めているとみられるが、施工事業者が決まった国は３６カ国にとどまっている。
　吉村知事はこの日、「（タイプＡが）多いに越したことはないが、難しい所にはＸやＣで参加してもらった方が良い」と指摘。タイプＡで出展することが困難な国は「十数カ国あると思う」と述べた。


２０２５年大阪・関西万博まで１年を切った。会期中は大勢の来場者によって道路や鉄道の混雑が予想されており、主催する日本国際博覧会協会（万博協会）が対策づくりに躍起になっている。

　「（会場の）建設以上に難しい問題ではないか」
　１０日、万博会場となる人工島・夢洲（ゆめしま）（大阪市此花区）を臨む大阪府咲洲庁舎。万博の開催をとり仕切る博覧会国際事務局（ＢＩＥ）のディミトリ・ケルケンツェス事務局長はこの日、吉村洋文・大阪府知事らとの会談で、遅れが指摘される会場建設よりも「喫緊の課題」として夢洲へのアクセスを挙げた。
　万博の想定来場者は、会期中の半年間で約２８２０万人。これは約６４００万人が訪れた１９７０年万博より少ないが、昨年に府を訪れたインバウンド（訪日外国人客）の９７９万８千人から３倍近い数字だ。
　道路や鉄道の混雑は、来場者だけでなく、市民の通勤・通学や物流にも不便を強いかねない。
　来場者を分散させるために万博協会が参考にしたのは、０５年の愛知万博での人の流れだ。来場者の約７割が午前中に入場し、全体の約３割は会期終盤の１カ月間に来場していた。
　そこで今回の万博では「開幕券」「前期券」といった来場者が少なそうな時期が対象の割安入場券を設定。入場日時も事前予約制としたことで、ピーク時の１日の来場者数は２８・５万人から２２・７万人に約２割抑えられるという。
　それでも会場周辺は混雑が発生する見込み。理由は、夢洲へのアクセスルートの少なさだ。
　夢洲につながる道路は、北東側の橋と南東側のトンネルの計２本。鉄道は大阪メトロ中央線の延伸工事が進む。夢洲に行くには、この３ルートしかない。
　とりわけ、大阪市中心部から直接乗り入れる大阪メトロに利用者が集中しそうだ。会期中はピーク時の運行本数を１６本から２４本に増やすなどして対応する予定だが、朝のピーク時の予想混雑率は、現在の７０％から約１４０％に跳ね上がる。
　２本の道路は渋滞を防ぐために自家用車の利用を禁止し、バスやタクシー、関係車両などの通行に限定される。主要駅と会場を結ぶシャトルバスを１０路線で走らせるほか、関西空港や大阪（伊丹）空港からの直行バス、府内外からの中長距離バスも運行する。
　しかし渋滞は避けられそうにない。市によると、会場最寄りの阪神高速「湾岸舞洲出口」周辺は週末や会期後半を中心に、期間中の６割で午前８～１０時台に渋滞する見込みだ。
　夢洲の隣にある舞洲や堺市、兵庫県尼崎市に大型駐車場を整備し、自家用車からシャトルバスに乗り換える「パークアンドライド」も行う。駐車場最寄りの高速出口を使ったり、大阪市中心部を迂回（うかい）したりすると、駐車場の料金を割り引き、逆に繁忙期は料金を上乗せする。阪神高速のＥＴＣシステムと連携した「日本初」の取り組みだ。
　２月には「大型荷物持ち込み対策検討会」の初会合を開いた。スーツケースなどが電車やバスに持ち込まれると混雑を助長するとして、大型コインロッカーの確保やホテルフロントでの預かり、空港直送サービスの周知などの対策を検討する。

　■今秋、時差出勤など試行へ
　万博協会はさらに、府民や市民には会期中の時差出勤や在宅勤務への協力を呼びかける予定だ。今年秋には時差出勤などを試行し、実効性を確認する。
　「アクセスルートが限られている分、ソフトで補わないといけない」。万博協会幹部は苦しい胸の内をこう明かす。
　夢洲では３０年秋、カジノを含む統合型リゾート（ＩＲ）が開業予定だ。建設工事が始まるのは万博開幕と同じ２５年春ごろで、会期中も関係車両が行き交う。
　市によると、ＩＲの工事車両は渋滞予測の計算に含まれてはいるが、通行時間帯をずらすなどして、できる限り渋滞にならないように調整するという。
　ただ市議会では、会期中のＩＲ工事を避けるべきだ、という意見も出た。市議の一人はこう危惧する。「並行してＩＲの工事をすれば渋滞のリスクは増える。もし事故が起これば、大変な混乱になる」（野平悠一、原田達矢）


２０２５年大阪・関西万博に出展する米国館の起工式が１７日、会場となる大阪市の埋め立て地「夢洲」であった。建物は今秋に完成させるという。
　同館のスポンサーを米ＭＧＭリゾーツ・インターナショナルが務めることも明らかにした。同社は、万博後に夢洲で計画されているカジノを含む統合型リゾート（ＩＲ）を主導するカジノ運営企業だ。
　米国館は、逆三角の２棟の建物が上空から見てアルファベットの「Ｗ」のような形で並ぶ。そのふたつの建物を、箱形の橋がつなげている。日本の古い橋の造形などに影響を受けたデザインだという。設計チームを率いる米国の建築家トレー・トレイハン氏は、起工式前の取材に「２棟をつなぐ立方体は、文化の架け橋の象徴でもある」などと説明した。
　米航空宇宙局（ＮＡＳＡ）と、宇宙関連の展示も準備しているという。
　１０日には、日米首脳がＮＡＳＡ主導の月面着陸計画で、日本人宇宙飛行士も月に送ることに合意したばかり。起工式であいさつしたラーム・エマニュエル駐日米大使は、１９７０年大阪万博の米国館で「月の石」が人気を集めたことにも触れ、「大阪で（再び）万博を開くのに、これ以上の時機はない」と語った。


日本国際博覧会協会（万博協会）は２２日、２０２５年大阪・関西万博のボランティアが着るユニホームを発表した。
　Ｔシャツやベストの基調となる紺色は、ＳＤＧｓ（持続可能な開発目標）の一つである「パートナーシップで目標を達成しよう」のロゴマークの色を採り入れたという。
　ボランティアは半年間の万博期間中に最低５日間から活動でき、来場者の案内や清掃などを担う。約２万人が目標だったが、すでに２万２７９９人（１９日時点）の応募があった。今月３０日まで募集を続ける。


１８５１年にロンドンで始まった万国博覧会。当初の「産業見本市」から「地球的課題解決の場」と、その位置づけは変わってきました。
　開幕まで残り１年を切った大阪・関西万博のテーマは、「いのち輝く未来社会のデザイン」。約１６０カ国・地域が参加を表明しています。大規模な「登録博」としては、国内では１９７０年の大阪万博、２００５年の愛知万博に続く３回目の開催となります。経済波及効果を期待する声の一方で、開催費の増額やパビリオンの建設の遅れへの批判も聞かれます。
　来年の万博への期待や要望、社会が変わってきている中での大型イベント開催への疑問の声など５人のご意見を紹介します。

　■未来への漠然とした不安も…
　無職　鈴木強（滋賀県　７３）
　老人クラブの「井戸端会議」風サロンで、ファミリーレストランの配膳ロボットや皮膚が若返る研究が続いているという話題などで少し盛り上がった。
　そんな話から、科学技術の進歩によって人から仕事が取り上げられたり、老化にあらがって細胞を活性化したりしていいのか、どこかで一線を引かないとヤバいのでは、進歩という目的の前で人が酷使されていないか、と話が進んだ。
　さて、大阪・関西万博のテーマは「いのち輝く未来社会のデザイン」。「空飛ぶクルマ」が目玉の一つとされる。
　だが、進歩・発展だけではなく、便利さと引き換えにした命や生活への漠然とした不安も課題にしているなら、少しはやる意義もあるのかもしれない。しかし、そのあたりがあまり聞こえてこない。そもそも、こうした深い意義論が語られているのだろうか？

　■お祭り、平和へのメッセージも
　無職　西条武俊（兵庫県　７８）
　万博ってお祭りだと思う。
　１９７０年の万博では、三波春夫の「世界の国からこんにちは」が流れ、国中にお祭りムードが満ちていた。日本は高度成長期にあり「元気」もあった。
　今回の目的の一つは「成長を持続させる起爆剤に」。現状をより成長させ持続させる「未来を先取りした種」が、どのような分野で見られるか興味深い。
　一方、世界で戦火が絶えない中、平和を希求するメッセージを発信するべきだ。「太陽の塔」のような印象的な、平和の象徴となる建造物が出来ればいい。
　昨年はプロ野球では阪神タイガースとオリックス・バファローズが、Ｊリーグではヴィッセル神戸が大活躍し、関西が盛り上がった。今年も関西が注目されるよう頑張ってもらいたい。後年、「あの万博はよかった」と振り返られるよう、会場に足を運び応援しようと思う。

　■ワクワク、体感できるように
　整体師　多山花奈（広島県　３２）
　愛知に住んでいた私は、中学の行事や家族で愛知万博（愛・地球博）に４回ほど訪れた。各国のパビリオンや冷凍マンモスの展示など最先端技術が集約され、何度も訪れたくなるほど魅力的だった。
　大阪・関西万博の開催が決定した当初は、またワクワク感を味わえると思い楽しみにしていた。だが、費用の増大や建設の遅れなど問題が山積し、万博に対するイメージが悪くなってしまった。
　地震などの災害がある中、万博に税金をかける必要があるのか、という議論もある。私も税金の使い道の優先順位は、慎重に検討すべきだと考える。
　ただ、私が学生の頃に感動した記憶を、子どもたちにも体感してほしいという思いもある。費用や人手不足などの問題で中途半端な状態での開催になるくらいなら、開催時期を延期し、妥協のない万博の開催を期待したい。

　■コンパニオン経験、自分の基礎に
　会社員　橋本千枝子（東京都　７６）
　前回の大阪万博の会場で、コンパニオンとして仕事をした記憶は鮮明だ。
　外国のパビリオンで採用された。準備期間中、礼儀作法や語学の研修を受けた。開幕の前日はとても寒く、控室でストーブにかじりついて暖を取った。
　開幕後しばらくは閑散としていたが、次第に口コミで人気が高まった。特に「月の石」があるアメリカ館は数時間待ちだった。来訪者には高齢者や障害者も多く、「万博がなければ外国人と話す機会はなかった」と喜ぶ声は励みになった。
　今でも、話の弾みであの万博の話題になると、「水筒を持って３回行ったよ。君があの時の会場のお姉さんの一人？」などと盛り上がることがある。
　早朝から夜遅くまで働き、つらいこともあったが、あの経験が今の自分の基礎になっている。来年、夢洲（ゆめしま）の会場で働く人たちへ心からエールを送りたい。

　■社会が変化、同じ夢見られない
　無職　乾雅弘（大阪府　６８）
　開幕まで１年を切ったが、海外パビリオンの建設準備が遅れている。「（準備の）デッドラインはギリギリ越えている」との政府関係者の声もあるという。
　工費３４４億円の大屋根（リング）や「２億円のトイレ」が批判の的になり、能登半島地震の復興を優先すべきだとの意見も聞かれる。
　開業を目指すカジノを含む統合型リゾート（ＩＲ）で関西経済の活性化を期待する声もある。だが、深刻なギャンブル依存症の問題が指摘されており、人の不幸を前提とした経済成長はあり得ない。
　３年前の東京五輪の舞台裏が、進行中の裁判を通じ白日の下にさらされ、大型イベントへの不信や疑念が生じている。社会経済の環境が大きく変化した今の日本で、五輪や万博で高度経済成長時代と同じ夢を二度見ることはできない、というのが私の意見だ。

２０２５年大阪・関西万博の会場となる人工島・夢洲（ゆめしま）（大阪市此花区）で建設が進む大屋根リングが２１日夜、試験点灯され、暗闇に巨大な木製の形状が浮かび上がった。
　リングは、直径６７５メートル、１周２キロの世界最大級の木造建築物となる。建設費が３４４億円にも上り、閉幕後に解体されることも批判された。現在、万博後の活用策が検討されている。


来年４月に開幕する大阪・関西万博で、東北６県を代表する夏祭りを集めた「東北絆まつり」のパレードが披露される。東北以外の地域では初めて。宮城県とともに出演を申請していた仙台市と、日本国際博覧会協会が発表した。
　市文化観光局によると、パレードが披露されるのは来年６月１４日と１５日で、会場は大阪湾に浮かぶ人工島・夢洲（大阪市此花区）の屋外イベント広場「ＥＸＰＯアリーナ」。
　東北６県で持ち回り開催しているこれまでの東北絆まつり同様、仙台すずめ踊りや盛岡さんさ踊り、秋田竿燈まつりなど六つの祭りのパレードがあるほか、１２～１６日にはステージ上の演舞や、仙台七夕の飾りや青森のねぶた、福島の大わらじといった関連展示がある予定だ。参加者数は１県の祭りにつき１５０人ほどを目安に、今後調整する。
　仙台市は今年の東北絆まつりの開催地でもあり、実行委員会を置いて準備を進めている。郡和子市長は４月１６日の定例会見で「東日本大震災の折に全国、世界各国からご支援を頂いた。感謝の気持ちを表し、力強く復興し、未来に向けて前進している東北を発信したい」と話した。


東北６県を代表する夏祭りが集まる「東北絆まつり」の閉会式が仙台市中心部で９日にあり、今年の実行委員会長の郡和子市長は、来年は東北では開催しないと発表した。来年６月に関西・大阪万博でパレードを披露するため。再来年は東北開催で、盛岡市が会場だ。
　絆まつりは２０１７年から、東北６県の各県庁所在地で毎年１回、持ち回り開催を続けており、今回の仙台市開催で２巡目に入っている。ただ、２５年６月に関西・大阪万博への「出張」がすでに決定。これに伴い、２５年の東北開催については２６年に持ち越し、これまでの順番通り盛岡市を会場とすることを８日の実行委の総会で正式に決めた。
　実行委は「総会の中で『来年は東北での開催を１回休み、万博の出展に注力した方がよい』とまとまった」と説明した。
　一方、仙台市で８～９日にあった東北絆まつりの人出は過去最高の５７万人を超えたと明らかにした。１巡目の仙台市開催時は約４５万２千人だった。


２０２５年大阪・関西万博の開幕まで３００日を切り、大阪湾の埋め立て地「夢洲」（大阪市）では、会場の建設が急ピッチで進む。だが約３５０億円の１周２キロの木造建築「リング」など、高額なコストには批判も多い。万博と建築のあり方をどう考えるのか。建築史などを専門とする東北大の五十嵐太郎教授に聞いた。

　――リングなどへの批判をどうみますか。
　「問題を複雑にしているのは、会場を更地に戻す計画になっていること。半年で壊すとなると、やはり高い。万博の会期後でもいいので、少なくとも建築物を無料で見られる期間をつくった方がいいでしょう」
　――万博の建築とは、壊すものなのでは。
　「そうは限らない。万博は都市開発にも利用された。たとえば２０世紀初頭にかけて７回の万博を開いたパリでは、エッフェル塔などの重要な建物が残され、今の風景を形作っています」
　――リングは「世界最大の日よけ」と言われることも。予算が限られるなか、デザイン性より機能が注目されがちです。
　「短期的に考えれば『箱』だけつくればいいかもしれないが、長期的には別の考え方もできる。たとえばシドニーのオペラハウスは予算が何倍にも膨らみ、工期も遅れた。短期的には失敗ですが、今ではいらないという人はいないでしょう」
　「みんながお金を出し合うからこそ、簡単にはできないもの、これまでにないものをやってみた方がいい。万博はその機会になり得る」
　――著書などでは、日本の建築家が海外で人気だと指摘しています。
　「建築のノーベル賞と呼ばれるプリツカー賞の受賞者は、日本人が最多。海外で、その国のランドマークとなるような建築を手がけている日本人建築家も少なくない。リングを手がける藤本壮介氏もそのひとりです」
　「残念なのは、世界で評価されている日本人建築家の事務所が東京にあるのに、彼らの代表作は東京にはない。日本全体を見ても、その力を生かし切れているとは言えないように思います」
　――２０２５年の万博では、建築の意義もあまり伝わっていないのでは。
　「結局、見てもらうしかない。世界でもあんなに巨大な、つながっている木造建築はない。単純な事実として世界にないものができることには、意義があると思います」（聞き手・西村宏治）



巨大な木製のジャングルジムの中を進むように階段をのぼる。やがて視界が開け、高さ１２メートルの「空中歩廊」に出た。その眼下で見えたのは、思いがけない会場中心部の姿だった。
　大阪湾の人工島・夢洲（大阪市此花区）にある大阪・関西万博会場の北東エリア。万博の開幕まで３００日となった１７日、万博の歴史に詳しい立命館大の飯田豊教授（メディア論）と建設現場を歩いた。
　万博のシンボルとされる大屋根リングがそびえ立つ。直径６７５メートル、１周２キロ、高さ１２～２０メートル。世界最大級の木造建築となる予定で、すでに約９割が組み上がっている。
　ただ建設費は３４４億円。「世界最大級の無駄遣い」など、高額だとして批判が今も絶えない。
　屋根の下に足を踏み入れると、柱とはりを精緻（せいち）に組み上げた構造美に圧倒される。通り抜ける風は心地よく、飯田教授も「ひんやり涼しい」。階段をのぼった先にあるのが、大阪湾を一望する空中歩廊。その内側は、「万博の華」とも呼ばれる参加国の独自パビリオン（タイプＡ）や、著名人が手がけるテーマ館が並ぶ計画の中心エリアだ。
　しかし、目をひくパビリオンが見当たらない。
　見えるのは、ベージュがかった地面、資材を運ぶトラック、一部の参加国のパビリオンが入る施設――。飯田教授は「もっと活発に工事が進んでいると思いましたが……。どんな万博になるのか、今の光景からはイメージがちょっとわかない」と語った。
　タイプＡは昨夏に着工の遅れが表面化。現状では当初計画された５６施設から、４０施設前後に減るとの見通しさえある。
　リングに先立って訪れたリング外の民間パビリオンのエリアでは、すでに複数の建物が完成イメージ図の特徴が現れた状態になっており、工事は順調に見えていた。それだけに、建設の進捗（しんちょく）状況の差は歴然だった。
　案内役の日本国際博覧会協会の職員は、「基礎工事を終えて造り始めてしまえば早いですよ」と説明する。だが、協会幹部にも来春の開幕に間に合うか懸念する声は根強い。
　リングから下り、歩き回るうちに温度計は２９度台を示していた。シャツに汗がにじむ。晴天時や夏場は相当な暑さが予想される。協会職員も「会場には日を遮るものがほとんどありません。開催中は休憩所や飲料コーナーを設けて対策する必要があります」と語った。
　万博は課題が山積している。建設の遅れのほか、会場建設費は２度も上ぶれ。リングの先５００メートルほどにあるエリアでは、島から出るメタンガスで爆発火災も起きたばかり。そうした状況も背景に、全国的な関心もいまだ高まっていない。
　「万博の唯一の希望は、集まったボランティアの方々です」。飯田教授はそう話す。来場者の案内などをするボランティアには、２万人の目標を大きく上回る延べ約５万５千人が集まった。「最初のお客さんと捉えて、いかに楽しんでもらえるか。ＳＮＳが発達した今、口コミが出足に大きく影響すると思います」
　現地を歩き、万博開催への批判が多いことを踏まえた上で飯田教授は「持続可能な社会が追求される中、環境のことを考えれば（万博は）やらないに越したことはない。戦後の万博は、ずっとそういう矛盾を抱え続けている」と語る。
　そうした中でなぜ再び、大阪で開催するのか。１９７０年の大阪万博では、小松左京、梅棹忠夫、加藤秀俊といった知識人、文化人が開催理念をめぐって活発な議論を交わした。それを引き合いに飯田教授はこう指摘した。「当時のような文明論に裏打ちされるような理念、ビジョンが今のところ見えていません。そこが課題になってくるのではないでしょうか」（岡野翔、菅原普）

　■建設加速向け協議へ
　２０２５年大阪・関西万博の参加国１６１カ国などを対象にした「国際参加者会議（ＩＰＭ）」が２５、２６日、奈良県で開かれる。海外パビリオン建設などについて、関係者らが協議する。
　万博を主催する日本国際博覧会協会は、参加国が独自に建てる「タイプＡ」パビリオンについて、１０月中旬までに大型重機による工事などを終えるよう各国に求めている。今回のＩＰＭは期限内最後の開催となる見通しで、協会は建設の加速を図りたい考えだ。


２０２５年開催の大阪・関西万博の会場（大阪市）の工事現場で起きた爆発火災について、日本国際博覧会協会は２日、爆発が起きた現場を報道陣に初めて公開した。
　爆発火災は３月下旬、溶接作業の火花が床下空間にたまったメタンガスに引火して発生。協会は再発防止への取り組みをアピールするため、発生現場となった会場西側の「グリーンワールド（ＧＷ）工区」のトイレ棟などを公開した。トイレ棟の現場には、爆発で生じた約６メートルに及ぶ床の損傷が残っていた。厚さ１８センチの床が下から突き上げられて割れたといい、鉄筋やコンクリートの基礎がむき出しとなっていた。


日本国際博覧会協会は１１日、来年４月開幕の大阪・関西万博で各国に貸し出す形で出展してもらう「タイプＢ」と「タイプＣ」のパビリオンを初めて報道陣に公開した。万博のシンボル「大屋根リング」の内側に計９棟が建てられ、１０９の国・地域がＢかＣで出展する。
　万博では、参加国が独自に設計・建設する「タイプＡ」など４種類の海外パビリオンが出展される。
　この日、会場の夢洲（ゆめしま）（大阪市此花区）で公開されたのは、協会が建てた施設内に独立した展示部屋を設けるタイプＢと、複数の国が一つのフロアに出展するタイプＣのパビリオンの一部。いずれも鉄筋の平屋建てで、公開されたタイプＢ（床面積１７６３平方メートル）は五つの展示部屋（各約３００平方メートル）に分かれていた。今

９月１３日午後、大阪市内で、日本国際博覧会協会の理事会が非公開で開かれた。
　「（万博は）赤字は絶対に出したらいけない事業だ」
　協会副会長の吉村洋文大阪府知事はそう訴え、１０月１３日から発売される「紙チケット」購入者の日時予約なしでの入場可能日を幅広く認めるよう迫った。
　吉村氏には焦りがあった。万博事業の人件費などにあてる「運営費」は１１６０億円の見込みで、８割超を入場券収入でまかなう計画。だが、１０月９日時点で売れたのは約７１３万枚。開幕までの目標の５１％にとどまる。「切り札」に浮上したのが、開幕半年前から販売する紙チケットだった。会期の一部では予約なしでも入場が可能。ネット上の申し込みが不要で、高齢者らが購入しやすくなると期待された。
　ただ、協会幹部の多くは「予約なし入場」を懸念。来場者の殺到で、「入場ゲートが制御できなくなると地下鉄の駅に影響が出て、市民生活にも影響が生じる」（出席者）からだ。
　販売不振で生じた赤字と会場運営のリスク。「会長一任」として議論を引き取った十倉雅和会長（経団連会長）は、苦心をにじませた。「売り上げの確保はもちろん大事。安全安心なくして来る人も増えない。どうてんびんにかけるかだ」。紙チケットの販売まで残り１カ月に迫っていた。
大阪万博、戦々恐々　開幕まであと半年　赤字が…「責任が」「チケットは売ってなんぼ」
「一般の人が購入している前売り券の枚数はかなり低い状況だ。紙のチケットの販売が始まり、多くの人に買っていただけるのを期待している」
　９月１８日の会見で、関西経済連合会の松本正義会長（日本国際博覧会協会副会長）は、そう語った。
　万博の入場券は昨年１１月に販売を開始。ただ、ネット上で申し込みや、日時予約が必要になる「電子チケット」に限られ、高齢者らから「買い方が分からない」との声も多く寄せられていた。現在までに売れ行きは目標（１４００万枚）の５割ほど。その大半が企業による「まとめ買い」とみられている。
　　　　　＊
　現状を打開する一手として今年６月、万博協会が採用を決めたのが、紙チケットの販売だった。
　問題は、紙チケットの「売り」である予約なし入場が、会期中の何日間適用されるかだった。大阪府市は当初、「全日程」も視野に幅広い利用可能日を主張。販売が始まる１０月１３日まで１カ月を切った時点でも、協会内部は折り合えなかった。
　万博の会場は、大阪湾の人工島・夢洲（ゆめしま）。陸路は道路２本と大阪メトロ中央線しかない。メトロや駅に来場者が殺到すれば公共交通の支障になりかねない。協会幹部は「地下鉄で事故が起きれば、万博そのものがおしまいだ」と話す。一方、ある府幹部は「チケットは売ってなんぼ。売れる前からリスクのことばかり話しても仕方ない」と反論した。
　決着したのは、紙チケット発売まで残り約２週間に迫った９月２７日。会期（１８４日）のうち、ゴールデンウィークや一部の夏休み期間を除いた９８日間で、予約なし入場を認めることが決まった。協会幹部は「ぎりぎりの落としどころだった」と振り返る。
　　
　府市が入場券の売り上げに躍起になったのは、「赤字リスク」への警戒ゆえだ。実際、２０００年のドイツ・ハノーバー万博では、国と地元自治体が１２００億円の赤字を税金で穴埋めした。
　そうした過去があるにもかかわらず、今回の万博が赤字になった際の対応は決まっていない。西村康稔経済産業相（当時）は昨年１２月、国会質疑で「万博協会が責任を負うのは大前提。国として補填（ほてん）する考えはない」と説明。しかし、国や府市などからの出向者らで構成される協会が単独で負債を負うのは不可能だ。赤字に備えた国と協会、府市による３者協議を求めてきた大阪府の吉村洋文知事は９月の理事会でも呼びかけた。「運営費が赤字になった時に、誰が責任を負うかという問いがまずある」
　万博の開幕まで１０月１３日で半年。協会が期待する紙チケットの販売が「赤字リスク」をどこまで和らげられるか。協会の石毛博行事務総長は９日、朝日新聞の取材に「（紙チケットで）新しい需要を掘り起こせる可能性はある」と期待を寄せつつも、こう話した。
　「紙チケットの販売目標は設定していない。どれぐらいの量になるかは、未知数だ」

　■開幕日にＡｄｏライブ・日本館に火星の石　「販促、今が正念場」
　「プロモーション的には、今が正念場」。協会の幹部は語る。
　１３日には、前売り券購入者が来場日時を予約できるようになる。それまでにパビリオンの展示やイベントの内容を発表し、盛り上げる。そんな構想を描き、９～１１月をＰＲ重点期間の一つに定めた。
　９月には人気の歌い手Ａｄｏさんのライブを開幕日に開くと発表。米紙ニューヨーク・タイムズに一面広告を載せ話題が逆輸入される効果も狙った。
　パビリオンの展示内容も、少しずつ明らかになってきた。イタリアは、天球儀をあしらった彫刻「ファルネーゼのアトラス」を日本で初めて展示。日本政府も、南極観測隊が発見した火星由来の隕石（いんせき）「火星の石」を日本館に置く。企業の発表も相次ぐ。
　音楽フェスや大相撲などこれまでに公表されたイベントは、催事施設だけで４８０件以上。今後、さらに増える見込みだ。万博は入場券があれば、展示やライブ、イベントに追加料金はかからない。ただ、人気のイベントは抽選必至で、当選するとは限らない。また、情報が出始めたとはいえ、全体像が見えるまでには時間がかかりそうだ。
　協会は、前売り券のひとつ「超早割一日券」の購入者を対象に、パビリオンやイベントの特別抽選を１０月６日まで受け付けたが、対象イベントは６件で、Ａｄｏさんのライブは対象外。参加国が自前で建物をデザインする「タイプＡ」のパビリオンの抽選対象は６館で、米国や中国などはなかった。参加国の展示やイベントなどについての情報発信のタイミングは各国が判断しており、早め早めにプロモーションを進めたい協会の意向をくんでくれるとは限らない。
　０５年愛知万博は会期後半に来場者が増えた。関係者には「（万博に来て）見てもらってからが勝負」という声もある。



開幕まで半年となった大阪・関西万博。ボランティアのユニホームを監修したのが、コシノジュンコさんだ。１９７０年大阪万博では三つのパビリオンのユニホームをデザインし、その後の流行に大きな影響を与えたコシノさんに「万博とファッション」について語ってもらった。

　■過去と比べず、今を感動することが未来に通じる
　――１９７０年の大阪万博はどんなイベントでしたか。
　異国の文化に触れ、世界と手を取り合って展覧会を作る初めての経験をしました。日本は島国だから、昔から海の向こうに憧れがあったと思いますが、万博でその芽が開いたんです。
　一番なにが憧れだったかというと、建築だったと思うんですよ。各国でも日本でも、建築家がすごく活躍していた時代。来場者は、世界の建築家が設計したパビリオンを見て回り、面白いと感じる。それが未来への夢や希望になっていった。
　そのパビリオンの中で来場者をお迎えするのがコンパニオンであり、ユニホームでした。
　私は三つのパビリオンのユニホームを担当しました。当時まだ２０代。若いのによくやりましたよね。黒川紀章さんや一柳慧さん、堺屋太一さんからの依頼でした。
　ミニスカートを採用して流行の先端そのままを見せました。また、初めての挑戦として、マキシ丈、パンタロンを思いっきり使ったんです。
　万博は建築と同じくらいにファッションが見せ場になります。その国の様子や考え方が一目見てわかる。大国も小国もみんなが平等に挑戦できるチャンスで、無難におさめる必要はないですよね。
　――当時、斬新と評判になったコシノさんのファッションは、世の中に浸透していきました。
　ユニホームを見たみなさんに影響を与えられたというのは、うれしいというより、当たり前のことだと感じています。
　万博にあったのは一種のファッションショーの初体験で、それを見れば欲しくなるし、まねしたくなりますから。
　コンパニオンは特別なモデルでなくて一般の方だから、会話も生まれた。会場では、ファッションは常に生き生きとしていました。ファッションは生きてる、というのがユニホームのテーマだったと言えるかもしれません。
　昔はミニスカートがはやると、みんなミニスカート。そんな時代でした。
　その後も無数のはやりが行ったり来たりを繰り返し、様々な時代と経験を経て、今はみんな自分の好きなものを着ればいいという感じです。
　今回監修したボランティアのユニホームは、誰でも似合うように意識しました。身体が大きい人、小さい人、年齢や性別、人種の区別もないわけです。
　来年の万博、会場が海に囲まれているから私は勝手に「海の万博」って言っているんです。海はどこへでもつながっていて国境がないので、のびのびと世界に通じていけるイメージを込めました。
　――来年の万博は開催費用の高騰などの問題もあり、大阪万博のように機運が高まっていない一面もあります。来年の万博の意義をどう考えますか。
　私はあまり「過去は良かったけれど」とは言いません。今を感動することが未来に通じると思います。
　万博だって前回を知らない人はたくさんいますから、過去と比べなくてもいいんです。
　ただ、今は「大阪だけの万博でしょ」みたいな空気があるのも確かですね。東京は五輪で、大阪は万博。地方ではひとごとというか。
　でも、周りを気にせず自由にやるのが大阪らしいじゃないですか。誰にも気を使わないで「へっちゃら」みたいな。
　大阪にはほかにはない人間味がまだあって、何か熱いものがあるというのかな。ただ者のまちじゃないですよ。
　他国の建築だって、ユニホームだってまだ多くは見えてきていません。きっと、各国は今回も思い切った挑戦をしてきます。見ずに評価するよりも、まずは一歩踏み入れてくださいと言いたいです。（聞き手・華野優気、佐藤慈子）

　■多様性映す機会に
　服飾史家の中野香織さんの話　７０年大阪万博は、「ファッションの自由度」を大きく高めた業界の大きな分岐点だ。半世紀経っても色あせないユニホームは、高度経済成長の時代に自信と希望を持って生きた人々の思いの結晶だろう。
　大胆な色彩表現や前衛的な組み合わせは、日本と世界の未来を見据える万博という舞台があったからこそ。ミニスカート、パンタロン、ユニセックス、フォークロア（民族風）など、７０年代前半の西洋の流行を時差なく取り入れており、あこがれの異国文化にすぐそばで触れられる貴重な機会だった。規格にとらわれず、自由にファッションを楽しむ感性は、万博後の日本に多大な影響を及ぼした。
　今は多様性が重視される時代。大阪・関西万博は、個性を生かしたより自由なファッションが注目される。時代の精神を映し出すファッションの魅力を改めて感じられる機会になり得るだろう。

　◇コシノジュンコさんがデザインした１９７０年大阪万博のユニホームの制作秘話を語る動画を配信中です。ＱＲコードからご覧ください。



大阪・関西万博の開幕まで７カ月を切った。建設費高騰などネガティブな情報が目立ち、いまいち盛り上がりに欠ける「令和の万博」。負の遺産にしないため、何が必要なのか。

　■中身伝える魂の発信、探れ　東浩紀さん（批評家）
　大阪・関西万博に決定的に欠けているのは、「何のためにやるのか」という理念を誰も熱量のある言葉で語らず、「何をやるのか」という中身も十分に発信されていないことです。
　「いのち輝く未来社会のデザイン」というテーマや各事業の説明も抽象的でわかりにくいです。プロデューサー陣には著名な人が並びますが、発信が消極的に映るのはなぜでしょうか。
　思い当たるのは東京五輪のゴタゴタです。エンブレムデザインの盗用疑惑をはじめ、開閉会式の演出担当者らが続々と降板するなどトラブルが続きました。
　この国では目立つだけで足を引っ張られます。最近はＳＮＳによってそういう風潮が増幅され、過剰に攻撃的な社会になっています。万博で主体的にメッセージを発する人がいない背景には、変に目立ったことでクリエーターらが激しい批判にさらされた東京五輪の経験が、変な形で影響しているのかもしれません。
　日本国際博覧会協会の広報戦略も改めるべきです。競技自体がコンテンツとして映像配信でも盛り上がれる五輪と異なり、万博はいわばプラットフォームです。コンテンツとなるのは個々の展示になりますが、肝心の内容が今は見えません。主催者側が中身をしっかりと打ち出さなければ人々を引き付けられません。
　さらにＳＮＳの影響が強い今は、良いコンテンツをつくっても、それだけで成功するとは限りません。コンテンツをつくりあげるプロセスもまた、コンテンツになる時代です。事前にＳＮＳで話題にならなければお客さんは来ませんから、事前に盛り上がっていることを演出し、アピールすることも重要になります。
　例えば、会場のデザインや運営、事業や企画に携わるプロデューサー陣を集めて定期的に円卓会議を開き、議論の様子をライブ配信して社会に発信するのはどうでしょう。各自がコンテンツなどの中身について魂を込めて語り、視聴者は意見や質問を書き込む。大事な疑問に対しては、プロデューサー自身がコメントを返す。お客さんとのそうしたコミュニケーションの場をつくれば、話題を呼ぶだけでなく、決定プロセスの透明化も担保できます。
　万博を開催する以上は成功させるべきです。ある方法でうまくいかなければ、元の精神を保ちながら方針や戦略を変える。客商売をやっていればおのずと働く「訂正する力」が、現状では全く発揮されていません。（聞き手・岡野翔）
　　　　　＊
　あずまひろき　１９７１年生まれ。出版やイベント運営の「ゲンロン」、動画配信サービス「シラス」を創業。著書に「観光客の哲学」「訂正する力」など。

　■開催前に問題点の検証を　松本創さん（ノンフィクション作家）
　大阪・関西万博には問題が山積しています。
　代表的なものとして、会場建設費は当初の１２５０億円から２３５０億円に膨張し、海外パビリオンの建設は大幅に遅れ、参加国が独自に設計する「タイプＡ」の出展は６０カ国から４７カ国に減りました。３月には、会場内の別の建設現場でガス爆発が起きました。
　大半は会場の大阪湾の人工島・夢洲（ゆめしま）に起因します。廃棄物を埋め立てた軟弱地盤、交通事情の悪さ、地中の可燃性ガスの存在などです。島を所有する大阪市側はこうしたリスクを認識していたはずですが、２０１６年に松井一郎・大阪府知事（当時）の提案通りに夢洲が会場に選ばれました。
　背景には、夢洲で先に動いていたカジノを含む統合型リゾート（ＩＲ）の誘致計画があります。バブル崩壊で頓挫した湾岸エリア開発計画に代わる振興策で、１０年代に松井氏や橋下徹氏（元大阪府知事・大阪市長）ら維新の会が主導しました。維新が万博誘致にも積極的だったのは、夢洲のインフラ面などを一挙に整備して開発を加速させる思惑があったからです。
　夢洲特有の問題を把握しながら、軌道修正せずに突き進む。大阪府・市の両トップが維新、両議会でも維新が圧倒的多数を占める一強体制のもとで、政と官の線引きが失われています。
　他方で、運営主体の日本国際博覧会協会の悪（あ）しき官僚体質にも問題があります。縦割りで閉鎖的で、責任の所在も不明確。連携すべき公的機関や民間団体との連絡・調整がうまくいかず、しばしば機能不全に陥っていると、協会内外の取材先は口をそろえます。
　深刻なトラブルが続出する現状を見れば、準備段階での「失敗」は明らかです。ただ、万博のような公的なメガイベントは「成功」の基準があいまいで、終われば「開催して良かった」という空気が何となく生まれ、関わった人たちは評価を都合良く語ります。不透明な意思決定や、なし崩し的に進められた事業の過程が詳細に検証される機会はほぼなく、「もう済んだこと」として見過ごされてしまう恐れがあります。
　そうなる前に、批判的に問題点を検証し、事前に指摘しておくことが重要です。閉会後に汚職や談合の事件が相次いだ東京五輪の顛末（てんまつ）を見ても、その必要性は明らかでしょう。厳しい評価なくしてアップデートはできません。このままでは、本番で本当に失敗してしまうと思います。
　（聞き手・岡野翔）
　　　　　＊
　まつもとはじむ　１９７０年生まれ。神戸新聞記者を経てフリーに。関西を拠点に活動し、８月に編著「大阪・関西万博『失敗』の本質」を出した。

　■日本の経験の継承、足りぬ　岡田朋之さん（万博研究者）
　２００５年の愛知万博以降、世界の八つの万博を視察しました。かつての万博は国威発揚の機会でしたが、近年は地球の気候変動など世界規模の課題を各国がどう受け止め、解決しようとしているのかを披露しあう場に変わっています。
　万博のあり方の変化に伴い、パビリオンの展示も、来場者に同じ内容を一方的に見せる形から、個人の属性に応じてアレンジされた物語を提供する双方向の参加型が増えています。
　日本は長年、世界の万博をリードしてきました。１９７０年の大阪万博では、西洋的な「進歩」の概念に初めて、「調和」という考え方を加えました。
　９０年の国際花と緑の博覧会（大阪花博）でも、「自然と人間との共生」という東洋的な理念をテーマに据えました。それを引き継いだのが、環境負荷の低減を進めるとともに、意思決定プロセスの情報公開を重視した愛知万博でした。万博を「問題解決型」に転換させる成功例を示したのです。
　ところが、日本国際博覧会協会や関係事業者などの話を聞いていると、７０年万博の成功体験にとらわれすぎているためか、２１世紀の万博の潮流や、日本の蓄積してきた開催ノウハウ、人気パビリオンを生み出した経験などがうまく継承されていない印象を受けます。
　万博の成否は長い目で見て判断する必要があります。閉幕後の跡地や施設の利活用、地域のブランド力への貢献も判断材料の一つにはなるでしょう。
　一方で、一定の収益を上げることで、万博で掲げた理念を継承し、広めていく公益団体に活動資金を残すことが重要です。それには開催機運を盛り上げて来場者を増やす必要があり、開催する側には、大阪や関西、そして日本がどんな未来社会を作ろうとしているのかを早急かつ具体的に示し、アピールしていくことが求められます。
　関西大では今年の上半期、万博をテーマに１５回のリレー講義を行いました。学生の万博への関心は総じて低かったのですが、万博の実情や歴史が知られていない現状は、万博への賛否がどうあれ非常に問題だと考えたためです。
　受講生の評判は上々でした。講義終了時のアンケートでは、ほぼ全員が万博に「ぜひ行きたい」と答え、「万博がよく理解できた」という回答も多くありました。丁寧に情報を発信すれば、関心をひける証左だと思います。（聞き手・石田耕一郎）
　　　　　＊
　おかだともゆき　１９６５年生まれ。関西大教授。専攻はメディア論・文化社会学。共著に２００５年の愛知万博を実地調査した「私の愛した地球博」。




来年４月に開幕する大阪・関西万博に、日本の南極観測隊が発見した「火星の石」が展示されることになった。火星由来の隕石（いんせき）では世界最大級で、一般に広く公開されるのは初めてという。経済産業省と国立極地研究所が１７日に発表した。
　展示されるのは、第４１次南極地域観測隊が２０００年に見つけた隕石。ラグビーボールほどの大きさで重さは１３キロある。
　内部のガスの成分をもとに火星から飛来したものと確認された。１３００万年前に小惑星が衝突して火星から飛び出し、地球には数万年前に落下したとみられる。水と反応した痕跡があり、水や生命の起源を解明するうえで貴重な試料とされる。「いのち輝く」の万博テーマを象徴するとして展示を決めたという。
　来場者は大きな本体にはさわれないが、分離した石片にはさわれるようにする予定だ。
　１９７０年の大阪万博の展示では、米国のアポロ１２号が持ち帰った「月の石」が話題となった。大阪・関西万博で再展示できないか、日本政府が米国に働きかけているという。（竹野内崇宏）

　【写真説明】
南極で採取された火星由来の隕石。２０２５年の大阪・関西万博で展示される＝国立極地研究所提供













来春開幕の大阪・関西万博に、カプコンの人気ゲーム「モンスターハンター」の世界に入り込んだような体験ができる施設が現れる。モンスターと戦い、「一狩りいこうぜ！」で知られるモンハンシリーズだが、万博のテーマは「いのち輝く未来社会のデザイン」。今回はモンスターたちと触れ合える内容という。
　カプコンが発表した。「モンスターハンターブリッジ」と名付け、大阪府市がつくる「大阪ヘルスケアパビリオン」の別館を専用シアターとして使う。
　シアターの壁や天井、床の周りに映像を映し出し、入場者がＡＲ（拡張現実）眼鏡とスピーカーなどがついた帽子のような機器をつけて見ると、キャラクターが目の前にいるように感じられるという。入場は７歳以上になる予定で、万博会場の入場券のほかには料金はかからない。
　発表会には、モンハン好きで知られる俳優の波瑠さんが登場。開発中の映像を体験して、キャラクターとグータッチした。「どんな空間ができるかわくわくします」と話した。
　カプコンの開発ディレクターの藤岡要さんは「モンハンを知ってる人から知らない人まで幅広く楽しめるように開発を進めているので、期待してほしい」。辻本春弘社長は「当社の技術やグローバルブランドを生かしたコンテンツを通じて世界に未来を発信する」と語った。（諏訪和仁）














日本国際博覧会協会（万博協会）は２日、２０２５年大阪・関西万博の災害対応をまとめた「防災実施計画」を公表した。会場の人工島・夢洲（ゆめしま）（大阪市）への道路が遮断されるなどして孤立が生じた場合、来場者の移送手段として船やヘリコプターを活用。６０万食分の備蓄も行う方針などを盛りこんだ。

　夢洲への陸路は、夢舞大橋、夢咲トンネル、大阪メトロ中央線の３ルートに限られる。万博は会期中に約２８２０万人の来場が想定され、ピーク時に１日あたり２２万人超を見込む。
　協会は大規模災害によって、最大約１５万人が孤立する恐れがあると想定。地震や台風などの災害時について、それぞれの対応方針をまとめた。
　南海トラフ地震が起きた場合、会場の予想最大震度は６弱、津波は最大５・４メートルと予測。その場合でも、万博会場の高さまで約５メートル以上の余裕があり、「直接的な津波被害は生じない」とみているが、遮断された陸路の復旧まで時間を要し、大量の帰宅困難者が発生する可能性もあるとしている。
　実施計画によると、来場者が夢洲で孤立した場合、府・大阪市に対し、船舶での輸送対応を求める。夢洲東部のコンテナターミナルに大型船が着岸できるよう調整するという。傷病者については船舶のほか、ヘリコプターでの輸送を関係機関に要請する。
　会場内の一時的な避難場所としては、パビリオンや催事施設、万博のシンボル・大屋根リング（１周２キロ）などを想定。陸路が遮断されなかった場合に、夢洲から帰宅する際はバスの利用のほか、徒歩で島外へ出てもらうことも考えるという。
　また、６０万食の食料を備蓄し、会場内の飲食物と合わせて、災害発生から３日分の物資を用意する。府市はこれとは別に、３０万食の食料を夢洲内に備蓄する。
　台風への対応では、１８年に人工島の関西空港が浸水したケースなどを想定。実施計画では被害を減らすため、万博会場に最接近する１～２日前には、営業時間の短縮や閉場などの対応を考えるとした。
　落雷の恐れがあれば、大屋根リングの上部や、会場中心部に約１５００本の木を植える「静けさの森」から退避するよう呼びかけ、場合によっては立ち入りを制限する。
　万博協会の担当者は「今後は計画の実効性を高めるため、訓練を重ねていく」と話す。（箱谷真司、原田達矢）





２０２５年大阪・関西万博でのペット同伴入場の是非をめぐり、大阪府の吉村洋文知事は２３日、記者団に「未来社会を示す万博において実現すべきだ」と改めて必要性を強調した。主催する日本国際博覧会協会は、９月の理事会で同伴入場の見送りを提案する方針だが、府・大阪市は実施への理解を求める考えだ。
　ペット同伴は、愛猫家の松井一郎前市長が提案したのがきっかけ。実現すれば万博史上初となる。協会が実施案を示したが、受け入れ日数の少なさや必要経費の妥当性を巡って異論が噴出し、結論が先送りされていた。


